
# 원시 값과 객체의 비교

자바스크립트가 제공하는 7가지 데이터 타입(숫자, 문자열, 불리언, null, undefiend, 심벌, 객체 타입)은

크게 **원시 타입(primitive type)** 과 **객체 타입(object/reference type)** 으로 구분할 수 있다.

      🔻 구분하는 이유 -> 크게 3가지 측면에서 다름
      
      1. 원시 값은 변경 불가능한 값이다.
      
         <-> 객체는 변경 가능한 값이다.
      
      2. 원시 값을 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 실제 값이 저장된다.
      
         <-> 객체를 변수에 할당하면(확보된 메모리 공간)에는 참조 값이 저장된다.
      
      3. 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 원시 값이 복사되어 전달된다.
      
        -> 이것을 값에 의한 전달(pass by value)이라고 한다.
        
        <-> 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다.
        
        -> 이것을 참조에 의한 전달(pass by reference)라고 한다.
        
***

# 원시값

### 변경 불가능한 값

원시 값은 한번 생성된 읽기 전용(read only)값으로서 변경할 수 없다.

<br/>

🔥 변수와 값은 구분해서 생각해야 한다!

      ● 변수 : 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 
      
      또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름.
      
      ● 값 : 변수에 저장된 데이터로서 표현식이 평가되어 생성된 결과.
      
⭐⭐ '원시 값은 변경 불가능하다'라는 말은,

원시 값 자체를 변경할 수 없다는것이지, 변수값을 변경할 수 없다는 것이 아님!

-> 변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 변경(엄밀히 말하자면 교체)할 수 있다.
      
<br/>

⭐ 원시 값은 어떤 일이 있어도 불변하기 때문에, 데이터의 신뢰성을 보장한다. 

***

### 문자열과 불변성

원시값을 저장하려면 먼저 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다.

-> ECMAScript 사양에 **문자열 타입(2바이트)과 숫자 타입(8바이트)** 이외의 원시 탙입은

크기를 명확히 규정하고 있지 않아서 브라우저 제조사의 구현에 따라 원시 타입의 크기는 다를 수 있다.

<br/>

❗ 원시 값인 문자열은 다른 원시 값과 비교할 때 독특한 특징이 있다.

1개의 문자는 **2바이트**의 메모리 공간에 저장된다. 

-> 몇 개의 문자열로 이뤄졌느냐에 따라 필요한 메모리 공간의 크기가 결정된다.

**<->** 숫자 값은 1도, 1000000도 동일한 8바이트가 필요하다.

<br/>

🟣 자바스크립트의 장점

-> 자바스크립트는 개발자의 편의를 위해 원시 타입인 문자열 타입을 제공한다.

자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능하다.

           var str = 'Hello';
           str = 'world';
           
           -> 'Hello'와 'world'는 모두 메모리에 존재한다.
           
           식별자 str가 가리키고 있는 방향만 변경되었을 뿐이다!!
           
 <br/>
 
 ⭐⭐ 문자열은 유사 배열 객체이면서 이터러블이므로, 배열과 유사하게 각 문자에 접근할 수 있다.
 
 -> 원시 값을 객체처럼 사용하면 원시 값을 감싸는 **래퍼 객체**로 자동 변환된다.
 
<br/>

⭐⭐ 한번 생성된 문자열은 읽기 전용 값으로서 변경할 수 없다.

-> 예기치 못한 변경으로부터 자유롭기 때문에, 이는 데이터의 신뢰성을 보장한다.

❗ 변수에 새로운 문자열을 재할당하는 것은 물론 가능!

***

### 값에 의한 전달

변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면,

할당받는 변수에는 할당되는 변수의 원시 값이 복사되어 전달된다.

-> 이것을 **값에 의한 전달**이라고 한다.

        var score = 80;
        
        // copy 변수에는 score 변수의 값 80이 복사되어 할당된다.
        var copy = score;
        
        console.log(score, copy);         // 80 80
        console.log(score === copy);      // true
        
        // score 변수와 copy 변수의 값은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.
        // 따라서 score 변수의 값을 변경해도 copy 변수의 값에는 어떠한 영향도 주지 않는다.
        scroe = 100;
        
        console.log(score, copy);         // 100 80
        console.log(score === copy);      // false
     
 ⭐ score 변수와 copy 변수의 값 80은,
        
 다른 메모리 공간에 저장된 **별개의 값**이라는 것에 주의할것!
 
