
# 01장 - 프로그래밍 

### 1.1 프로그래밍이란?

    : 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 '커뮤니케이션'이다.
    
    -> 이 때 요구되는것이 '문제 해결 능력'
    
    ⭐ 문제 해결 방안을 고려할 때 컴퓨터의 입장에서 문제를 바라볼것!
    
***

### 1.2 프로그래밍 언어

 사람이 이해할 수 있는 자연어가 아니라 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어,
 즉 기계어로 명령을 전달해야 한다.
 
 사람이 이해할 수 있는 약속된 구문(문법)으로 구성된 '프로그래밍 언어'를 사용해서
 프로그램을 작성한 후, 그것을 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 변환하는 일종의 번역기를 이용한다.
 
 이 번역기를 **컴파일러** 혹은 **인터프리터**라고 한다.
 
 📌 언어는 자연어와 인공어로 구분할 수 있다.
     -> 프로그래밍 언어는 인공어. 
     
***

### 1.3 구문과 의미

  : 프로그래밍 언어는 **구문**과 **의미**의 조합으로 표현된다.

  구문과 더불어서 의미를 가지고 있어야 한다!
  -> 수행하고자 하는 바를 정확히 수행하는 것, 즉 **요구사항이 실현(문제가 해결)** 되어야 의미가 있다.
  
  😉 프로그래밍의 목적은 문제 해결이라는것!
 
***

<br/>

# 02장 - 자바스크립트란?

### 2.1 자바스크립트의 탄생

    : 1995년, 넷스케이프 커뮤니케이션즈에서 웹 페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어를 도입하기로 함.
    
    Brandan Eich가 자바스크립트를 개발.
    
    첫 이름은 Mocha'였고, 최종적으로 JavaScript라는 이름으로 명명되었다. 
    
***

### 2.2 자바스크립트의 표준화

    1996년 마이크로소프트가 자바스크립트의 파생 버젼인 JScript를 IE에 탑재하면서,
    넷스케이프 커뮤니케이션즈와 서로 자사 브라우저의 시장 점유율을 높이기 위해 자사에서만 동작하는 기능을 경쟁적으로 추가하기 시작.
    이로 인해 브라우저에 따라 웹페이지가 정상적으로 동작하지 않는 **크로스 브라우징 이슈**가 발생하기 시작하였다.
    
    -> 표준화된 자바스크립트의 필요성이 대두되기 시작하면서, ECMA 인터내셔널에 자바스크립트의 표준화를 요청하고 
    표준화된 자바스크립트는 상표권 문제로 ECMAScript로 명명되었다.
    
    2015년 공개된 ECMAScript 6는 let/const 키워드, 화살표 함수, 클래스, 모듈 등과 같이 범용 프로그래밍 언어로서 갖춰야 할 기능들을
    대겨 도입하는 큰 변화가 있었다. 

***

### 2.3 자바스크립트 성장의 역사

    초창기 자바스크립트는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 한정적인 용도로 사용되었다.
    
    이 시기에 대부분의 로직은 주로 웹 서버에서 실행되었고, 브라우저는 서버로부터 전달받은 HTML과 CSS를 단순히 렌더링 하는 수준이었음.
    
    🟡 렌더링 : HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 해석해서 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말한다. 
    
***

### 2.3.1 Ajax

    1999년, 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능인
    Ajax가 XMLHttpRequest라는 이름으로 등장. 
    
    Ajax가 등장하면서, 웹 페이지에서 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고,
    서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식이 가능해졌다.
   
***

### 2.3.2 jQuery

    2006년, jQuery의 등장으로 다소 번거롭고 논란이 있던 DOM을 더욱 쉽게 제어할 수 있게 되었고,
    크로스 브라우징 이슈도 어느 정도 해결되었다. 
    
***

### 2.3.3 자바스크립트 엔진

    구글 맵스를 통해 자바스크립트로 웹 애플리케이션을 구축하려는 시도가 늘면서
    더욱 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진의 필요성이 대두되었다.
    
    그래서 2008년 등장한 구글의 V8 자바스크립트 엔진은 이러한 요구에 부합하는 빠른 성능을 보여줌.
    
***

### 2.3.4 Node.js

    2009년, Ryan Dahl이 발표한 Node.js는 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이다. 
    
    브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록
    자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행환경이다.
    
    -> 서버 사이드 애플리케이션 개발에 주료 사용되며, 이에 필요한 모듈, 파일 시스템, HTTP 등 빌트인(built-in, 내장) API를 제공한다.
   
   ⭐ Node.js는 비동기 I/O를 지원하며 **단일 스레드(single thread) 이벤트 루프** 기반으로 동작함으로써
      요청 처리 성능이 좋다. 따라서 Node.js는 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번하게 발생하는 SPA(Single Page Application)에 적합ㅎ다.
      
      하지만 CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않는다. 
      
      😎 이제 자바스크립트는 크로스 플랫폼을 위한 가장 중요한 언어로 주목받고 있다!
   
***

### 2.3.5 SPA 프레임워크

    CBD(Component based development) 방법론을 기반으로 하는 SPA가 대중화되면서 Angular, React, Vue.js, Svelte 등
    다양한 SPA 프레임워크/라이브러리들이 많은 사용층을 확보하고 있다.
    
***

### 2.4 자바스크립트와 ECMAScript

    각 브라우저 제조사는 EMCAScript 사양을 준수해서 브라우저에 내장되는 자바스크립트 엔진을 구현.
    
    ⭐⭐ 자바스크립트는 일반적으로 프로그래밍 언어로서 기본 뼈대(core)를 이루는 ECMAScript와 
          브라우저가 별도로 지원하는 클라이언트 사이드 Web API, 즉 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame,
          SVG, Web Storage, Web Componenet, Web Worker 등을 아우르는 개념이다!
          
          📌 클라이언트 사이드 Web API는 ECMAScript와는 별도로 월드 와이드 웹 콘소시엄에서 별도의 사양으로 관리하고 있음. 
              (* MDN web docs의 Web API 페이지 참고)
              
***

### 2.5 자바스크립트의 특징

    1. 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어.
    
    2. 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 ⭐인터프리터 언어⭐이다.
    
    3. 명령형(imperative), 함수형(functional), 프로토타입 기반(prototype-based) 객체지향 프로그래밍을 지원하는
       ⭐멀티 패러다임 프로그래밍 언어⭐다.
       
       -> 클래스 기반 객체지향 언어보다 효율적이면서 강력한 프로토타입 기반의 객체지향 언어디ㅏ. 

***

### 2.6 ES6 브라우저 현황

      IE를 제외한 대부분의 모던 브라우저는 ES6를 지원하지만 100% 지원하고 있지는 않다.
      
***

# 03장 - 자바스크립트 개발 환경과 실행 방법

### 3.1 자바스크립트 실행 환경

      기본적으로 브라우저에서 동작하는 코드는 Node.js 환경에서도 동일하게 동작한다.
      
      그런데 한가지 주의해야 할 점은 브라우저와 Node.js는 용도가 다르다는것!
      
      브라우저는 HTML, CSS, JS를 실행해 웹페이지를 브라우저 화면에 렌더링하는 것이 주된 목적이지만,
      Node.js는 브라우저 외부에서 자바스크립트 실행 환경을 제공하는 것이 주된 목적.
      
      -> 브라우저와 Node.js 모두 자바스크립트의 코어인 ECMAScript를 실행할 수 있지만 브라우저와 Node.js에서 ECMAScript 이ㅗ이에 추가로 
      제공하는 기능은 호환되지 않는다!
      
***

### 3.2 웹 브라우저 

      크롬은 ECMAScript 사양을 준수하는 것은 물론이고 시장 점유율도 가장 높다.
      
***

### 3.2.1 개발자 도구

      크롬 브라우저가 제공하는 개발자 도구(Dev Tools)는 웹 애플리케이션 개발에 필수적인 강력한 도구다!
    
      🟣 윈도우 : F12 또는 Ctrl + Shift + I
          macOS : command + option + I

***

### 3.2.2. 콘솔

      개발자 도구의 Console 패널은 자바스크립트 코드에서 에러가 발생해 애플리케이션이 정상적으로 
      동작하지 않을 때 가장 우선적으로 살펴봐야 할 곳이다. 
  
      콘솔은 자바스크립트 코드를 직접 입력해 그 결과를 확인할 수 있는 REPL(Read Eval Print Loop: 입력 수행 출력 반복) 
      환경으로 사용할 수도 있다.
      
      📌 여러 줄로 이뤄진 자바스크립트 코드를 실행할 때 줄바꿈이 필요한 경우에는,
          Shift 키를 누른 상태에서 Enter 키를 누른다. 
 
***

### 3.2.3 브라우저에서 자바스크립트 실행

      브라우저는 HTML 파일을 로드하면 script 태그에 포함된 자바스크립트 코드를 실행한다.

***

### 3.2.4 디버깅

      디버깅은 먼저 에러 메시지를 확인하고 에러가 발생한 원인을 제거하는것!
      
      ** 콘솔과 디버깅에 대한 자세한 내용은,
         구글의 'Tools for Web Developers: 콘솔 사용'과 'Tools for Web Developers: Chrome DevTools에서 자바스크립트 디버깅 시작하기' 참고하기.
      
***

### 3.3 Node.js

   프로젝트의 규모가 커짐에 따라 여러가지 도구를 사용할 필요가 있다.
   이 때 Node.js와 npm이 필요.
   
***

### 3.3.1 Node.js와 npm 소개

    🟢 Node.js : 브라우저에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서 동작시킬 수 있는 자바스크립트 실행 환경을 말한다.
    
    🟢 npm(node package manager) : 자바스크립트 패키지 매니저다. Node.js에서 사용할 수 있는 모듈들을 패키지화해서 모아둔 저장소 역할과 패키지 설치 및 관리를 위한 CLI(Command line interface)를 제공한다.
    
    * 모듈화와 npm : https://poiemaweb.com/nodejs-npm 참고
    
***

### 3.3.2 Node.js 설치

   https://nodejs.org/en/ 접속.
   
   두 개의 다운로드 버튼이 있는데, 왼쪽은 LTS(Long Term Supprot) 버전, 오른쪽은 Current 버전.
   
   🟠 LTS 버젼 : 장기적으로 안정된 지원이 보장됨.
   
   🟠 Current 버젼 : 최신 기능을 제공하지만 업데이트가 발생하는 버전으로 안정적이지 않을 수 있음.
   
   -> 실제 개발 환경이라면 LTS 버젼을 설치하는것이 좋고, 학습을 위해서는 최신 기능을 제공하는 Current 버전으로 다운로드!
   
   ✔ 다운로드해서 설치하면 npm도 함께 설치된다.
   
***

### 3.3.3 Node.js REPL

    Node.js가 제공하는 REPL을 사용하면 간단한 자바스크립트 코드를 실행해 결과를 확인해 볼 수 있다. 
    터미널(윈도우에서는 명령 프롬포트)에서 명령어 실행.
    
    $ node
    
    프롬포트가 >로 변경되면 자바스크립트 코드를 실행해 볼 수 있다.
    
    📌 Ctrl + C 키를 두 번 입력하면 Node.js REPL 종료.
        (* 자세한 내용은 https://nodejs.org/dist/latest/docs/api/repl.html#repl_repl 참고)
    
    또, 자바스크립트 파일을 실행하려면 node 명령어 뒤에 파일 이름을 입력한다. 
    *파일 확장자 .js는 생략 가능.
    
***

### 3.4 비주얼 스튜디오 코드

***

### 3.4.1 비주얼 스튜디오 코드 설치

    VS Code와 같은 코드 에디터를 사용하면 코드 자동 완성, 문법 오류 감지, 디버깅, Git 연동 등 강력하고 편리한 기능을 활용할 수 있다.
    
    https://code.visualstudio.com/ 접속해서 운영체제에 맞게 설치.
    
***

### 3.4.2 내장 터미널

    VS Code에는 터미널(윈도우에서는 ㅁ여령 프롬포트)이 내장되어 있다.
    
    -> 내장 터미널을 열려면 Ctrl + ` 단축키를 누른다. 
    
***

### 3.4.3 Code Runner 확장 플러그인

      VS Code에서는 확장 플러그인 저장소인 '마켓 플레이스'를 통해 다양한 확장 플러그인을 다운로드해서 설치 할 수 있다. 
      
      🔻 Code Runner 확장 플러그인 설치
      
            -> VS Code의 내장 터미널에서 단축키를 사용해 자바스크립트를 비롯해 다양한 프로그래밍 언어로 구현된 소스코드를 간단히 실행할 수 있다. 
    
***

### 3.4.4 Liver Server 확장 플러그인

    🔻 Liver Server 확장 플러그인 설치
    
        -> 소스코드를 수정할때마다 수정 사항을 브라우저에 자동으로 반영해주기 때문에 매우 편리하다. 

***

# 04장 - 변수

### 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

    ⭐변수는 프로그래밍 언어에서 데이터를 관리하기 위한 핵심 개념⭐

      컴퓨터는 CPU를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 데이터를 기억한다.
      
      🔴 메모리(memory) : 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀(memory cell)의 집합체.
                          
                          각 셀은 고유의 메모리 주소를 갖는다.
                          
      ⭐ 컴퓨터는 모든 데이터를 2진수로 처리한다!
      
      🔴 변수(variable) : 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.
                          
                          -> 즉 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.
                          
           🔵 변수 이름(또는 변수명) : 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름
           
           🔵 변수 값 : 변수에 저장된 값
           
           🔵 할당(assignment)(대입, 저장) : 변수에 값을 저장
           
           🔵 참조(reference) : 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것                    
                          
***

### 4.2 식별자

        => 변수 이름을 식별자(identifier)라고도 한다.
        
        🔴 식별자 : 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.
        
        ⭐ 식별자라는 용어는 변수 이름에만 국한해서 사용하지 않는다.
           메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 잇는 이름은 모두 식별자라고 부른다.
           (Ex: 함수, 클래스 등)

***

### 4.3 변수 선언

     : 변수를 생성하는 것을 말한다.
     
     ⭐⭐ 변수를 사용하려면 반드시 선언(declaration)이 필요하다. 
     
     📍 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용.
     
***

### 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```
console.log(score);     // undefined

var score;          // 변수 선언문
```

-> 변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있지만,
   참조 에러가 발생하지 않고 undefined가 출력된다.
   
   **그 이유는 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점,
   즉 런타임(runtime)이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.**
   
   이렇게 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을
   ⭐변수 호이스팅(variable hoisting)⭐이라고 한다.
   
***

### 4.5 값의 할당

     : 변수에 값을 할당(assignment)할 때는 할당 연산자 =를 사용한다.
     
     할당 연산자는 우변의 값을 좌변의 변수에 할당한다.
     
     ```
     var score = 90;        // 변수 선언과 값의 할당         -> 하나의 문(statement)으로 단축 표현할 수도 있다.
     ```
     
     ⭐ 변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만,
        값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.
     
***

### 4.7 식별자 네이밍 규칙

      ◽ 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
      
      ◽ 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
      
      ◽ 예약어는 식별자로 사용할 수 없다. 
      
***

# 05장 - 표현식과 문

### 5.1 값

    : 값(value)은 식(표현식 expression)이 평가(evaluate)되어 생성된 결과를 말한다. 

***

### 5.2 리터럴

    : 리터럴(literal)은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법(notation)을 말한다.
   
***

### 5.3 표현식

    : 표현식(expression)은 값으로 평가될 수 있는 문(statement)이다. 
    
      즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존값을 참조한다.

***

### 5.4 문

    문(statement)과 표현식(expression)을 구별하고 해석할 수 있다면, 
    
    자바스크립트 엔진의 입장에서 코드를 읽을 수 있고 실행 결과를 예측하는데 도움이 된다. 
    
    🔴 문(statement) : 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위다. 
    
***

### 5.5 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능

      세미콜론(;)은 문의 종료를 나타낸다.
      
      문의 끝에 붙이는 세미콜론은 옵션이다. 즉, 세미콜론은 생략 가능하다.
      
      -> 세미콜론 자동 삽입 기능(ASI)이 암묵적으로 수행되기 때문!

***

### 5.6 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

     표현식은 문의 일부일 수도 있고 그 자체로 문이 될수도 있다.
     
     🔻 표현식과 문을 구별하는 방법
     
          -> 표현식인 문과 표현식이 아닌 문을 구별하는 가장 간단하고 명료한 방법은 변수에 할당해 보는것!
          
          표현식인 문은 값으로 평가되므로 변수에 할당할 수 있다.
          
          하지만 표현식이 아닌 문은 값으로 평가할 수 없으므로 변수에 할당하면 에러가 발생한다. 
